---
title: 面试总结（猎聘网）
date: 2020-08-25 09:13:59
categories: 
- 面试总结
tags:
- 面试
- 一面
---

## 										面试总结（猎聘网）

### 两个Long对象判断相等

使用equals方法判断两个long对象相等

### UTF-8字符如何转成GBK集，具体怎么实现的

String的重载方法，将字节数组传入String的构造器，传入指定的字符，可以实现相互转换字符集

<!-- more -->

### 线程的几种创建方法

1. 继承Thread类，并复写run方法，创建该类对象，调用start方法开启线程。此方式没有返回值。
2. 实现Runnable接口，复写run方法，创建Thread类对象，将Runnable子类对象传递给Thread类对象。调用start方法开启线程。此方法2较之方法1好，将线程对象和线程任务对象分离开。降低了耦合性，利于维护。此方式没有返回值。
3. 创建FutureTask对象，创建Callable子类对象，复写call(相当于run)方法，将其传递给FutureTask对象（相当于一个Runnable）。 创建Thread类对象，将FutureTask对象传递给Thread对象。调用start方法开启线程。这种方式可以获得线程执行完之后的返回值。该方法使用Runnable功能更加强大的一个子类.这个子类是具有返回值类型的任务方法。
4. 线程池方式

### 线程池的核心参数介绍一下

```java
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler)
```

**corePoolSize核心线程数量**：线程池内部核心线程数量，如果线程池收到任务，且线程池内部线程数量没有达到corePoolSize，线程池会直接给此任务创建一个新线程来处理此任务

**maximumPoolSize最大允许线程数量**：线程池内部线程数量已经达到核心线程数量，即corePoolSize，并且**任务队列已满**，此时如果继续有任务被提交，将判断线程池内部线程总数是否达到maximumPoolSize，如果小于maximumPoolSize，将继续使用线程工厂创建新线程。如果线程池内线程数量等于maximumPoolSize，就不会继续创建线程，将触发拒绝策略RejectedExecutionHandler

**keepAliveTime、unit**：当线程池内部的线程数量大于corePoolSize，则多出来的线程会在keepAliveTime时间之后销毁

**workQueue工作队列**：线程池需要执行的任务的队列，通常有固定数量的ArrayBlockingQueue，无限制的LinkedBlockingQueue

**threadFactory线程工厂**：线程池内初初始没有线程，任务来了之后，会使用线程工厂创建线程

**handler拒绝策略**：当任务队列已满，又有新的任务进来时，会回调此接口。有几种默认实现，通常建议根据具体业务来自行实现

### 线程池核心线程数是5个，启动的时候会创建几个工作线程

启动的时候不会创建线程，只有执行execute方法的时候才会创建工作线程，每次执行execute方法会创建一个工作线程执行任务，直到工作线程等于核心线程数

### 线程池的阻塞队列里的任务什么时候会被获取执行

当工作线程满了等于核心线程数的时候，如果继续向线程池提交任务的话，将会从阻塞队列里获取任务并执行

### Java Exception的父类是什么

Throwable是所有异常类和Error的父类

### RuntimeException、Exception和Error区别

RuntimeException是运行时异常类

Exception是异常类，是runtime的父类

Error是错误类

### 项目的业务异常为什么要定义RuntimeException

因为是业务类的异常，业务异常都是业务类型的错误，所以只能定义运行时异常

### Http和Https区别

https是加密的http协议

### Spring Bean 默认类型

Singleton Bean

### 单例Bean 原型Bean 在销毁的时候是否一样的

不一样，scope为prototype的bean，容器会将创建好的对象实例返回给请求方，之后，容器就不再拥有其引用，请求方需要自己负责当前对象后继生命周期的管理工作，包括该对象的销毁。

所以：scope为singleton的bean的destroy方法则是在容器关闭时执行，而scope为prototype的bean是不会执行destroy方法的

### Mysql 联合索引 (a + b + c)，以下哪些会走索引

 select * from table where a = ? and b = ? 会走索引
 select * from table where a = ? and c = ? 会
 select * from table where b = ? and c = ? 不会
 select * from table where b = ? and a = ? 会

建索引的几大原则：

1、最左前缀匹配原则，非常重要的原则，mysql会一直向右匹配直到遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配，比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，如果建立(a,b,d,c)的索引则都可以用到，a,b,d的顺序可以任意调整。

2、=和in可以乱序，比如a = 1 and b = 2 and c = 3 建立(a,b,c)索引可以任意顺序，mysql的查询优化器会帮你优化成索引可以识别的形式。

3、尽量选择区分度高的列作为索引，区分度的公式是count(distinct col)/count(*)，表示字段不重复的比例，比例越大我们扫描的记录数越少，唯一键的区分度是1，而一些状态、性别字段可能在大数据面前区分度就是0，那可能有人会问，这个比例有什么经验值吗？使用场景不同，这个值也很难确定，一般需要join的字段我们都要求是0.1以上，即平均1条扫描10条记录。

4、索引列不能参与计算，保持列“干净”，比如from_unixtime(create_time) = ’2014-05-29’就不能使用到索引，原因很简单，b+树中存的都是数据表中的字段值，但进行检索时，需要把所有元素都应用函数才能比较，显然成本太大。所以语句应该写成create_time = unix_timestamp(’2014-05-29’)。

5、尽量的扩展索引，不要新建索引。比如表中已经有a的索引，现在要加(a,b)的索引，那么只需要修改原来的索引即可。

### 有一个user表，需要根据age倒序排，然后获取50-80行的数据，sql怎么写

SELECT * FROM user ORDER BY age desc limit 50, 30;